# SOP(Same Origin Policy)

---

same origin policy = 같은 출처에서만 리소스를 공유할 수 있다, 라는 규칙을 가진 정책

### Origin

Protocol, Host, Port를 합친것 

### SOP를 사용해야하는 이유

예제

1. 사용자) 페이스북 서비스에 로그인 이후 사용 (페이스북으로부터 인증 토큰을 받아와 브라우정서 가지고 있음)
2. 해커) 사용자에게 메일 전송
3. 사용자) 메일내 링크 클릭 → 해커가 해당 주소에 인증토큰을 가져가기 위한 스크립트 작성
4. 해커) 인증 토큰을 가지고 페이스북에 포스트 게시 

이때, 4번에서 해커의 origin(사용자가 클릭한 링크)과 페이스북 origin이 다르기 때문에 프스트 게시 X

다른 출처의 리소스를 필요로 하는 경우에 CORS를 적용해야 한다. 

# CORS(Cross Origin Resource Sharing)

---

cross origin resource sharing = 다른 출처의 자원을 공유하는 정책

### 동작

1. 다른 출처의 리소스를 요청할 때 브라우저는 요청 해더에 Origin이라는 필드에 요청을 보내는 출처를 함께 담아보낸다.
2. 서버가 위 요청에 대한 응답 시 헤더의 `Access-Control-Allow-Origin` 값에 해당 리소스를 접근하는 것이 허용된 출처를 내려준다.
3. 이후 응답을 받은 브라우저는 자신이 보냈던 요청의 Origin과 서버가 보내준 응답의  `Access-Control-Allow-Origin`을 비교해본 후 이 응답이 유효한 응답인지 아닌지를 결정한다. 

### 동작 시나리오

- 프리플라이트 요청(Preflight Request)
    - 본 요청을 보내기 전에 예비 요청을 통해 CORS가 하용되어 있는지 사전 확인하고 요청이 가능하면 실제 요청을 보낸다..
    - 필요 이유
        - CORS는 브라우저에서 이루어지는데, API를 요청할 때 이미 작업이 완료되었는데 브라우저에서는 CORS에러를 뱉을 수 있다
        - CORS 이전 브라우저는 SOP request만 가능하여 이런 서버들을 보호해 주기 위하 CORS spec에 preflight request를 포함한다.
- 단순 요청(Simple Request)
    - 바로 요청을 날리고 서버가 `Access-Control-Allow-Origin` 값을 보내주면 그때 브라우저가 CORS 정책 위반 여부를 검사한다.
    - 특정 조건을 만족해야 preflight request를 사용하지 않을 수 있다.
        - 요청 메서드 : `GET`, `POST`, `HEAD`
        - Content-Type 은 `Application/x-www-form-urlencoded`, `Multipart/form-data`, `text/plain` 만 허용
        - 헤더는 `Accept`, `Accept-Language`, `Content-Language`, `Content-Type`, `DPR`, `Downlink`, `Save-Data`, `Viewport-Width`, `Width`만 허용
- 인증정보 포함 요청(Credentialed Request)
    - 인증 관련 헤더를 포함할 때 사용하는 요청이다.
    - credentials 옵션을 사요애 리소스를 요청하는 경우 브라우저는 `Access-Control-Allow-Origin` 만 확인하는게 아니라 빡빡한 검사 조건을 적용시킨다.

참고

[https://velog.io/@soyeon207/SOP-와-CORS-이론편](https://velog.io/@soyeon207/SOP-%EC%99%80-CORS-%EC%9D%B4%EB%A1%A0%ED%8E%B8)
